+++
title = "000 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2017-04-26, 21:01:21 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/bFCyICI4nyA)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

could you throw some light on the etymology / derivation of the word - कुमारिल ?

                 ---- Vidvan JSR Prasad

  

कौ मारयति दुष्टान् इति कुमारः गुहदेवः - सः स्वाभिन्नतया विद्यते अस्येति कुमारिलः - पिच्छादेः आकृतिगणत्वात् इलच् - कुमारिलः कुमारावतारः -- इति **मीमांसाग्रन्थेषु** ।

  

कौ = भूम्याम् - ’ गोत्रा कुः पृथिवी पृथ्वी क्ष्मावनिर्मेदिनी महिः ’ - अमरः।

  

मृङ् प्राणत्यागे , तुदादिः , पचाद्यच् , मारः ; ( कुमार=क्रीडायाम् चुरादिस्तु न भवति)

  

मतुबर्थे - लोमादिपामादिपिच्छादिभ्यः शनेलचः पा 5-2-100 - इलच् । पक्षे मतुप् ।

  

तुन्दादिभ्य इलच्च पा 5-2-117 इत्यनेन तु इनिठनावपि - चत्वारः प्रत्ययाः ।

  

अत्र प्रमाणत्वेन माधवीयशंकरविजयम् ---

  

इत्यूचिवांसमथ भट्टकुमारिलं तम्

ईषद्विकस्वरमुखांबुजमाह मौनी।

श्रुत्यर्थकर्मविमुखान् सुगतान्निहन्तुम्

जातं गुहं भुवि भवन्तमहं नु जाने ॥

  

धन्यो’स्मि

  

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

